Repository: KitaitiMakoto/droonga.org
Catalog: _po/*/tutorial/basic/index.po
Languages: ja

source: --- title: "Droonga tutorial: basic usage" layout: en ---
ja: --- title: "Droonga チュートリアル: 基本的な使い方" layout: ja ---

source: ## The goal of this tutorial
ja: ## チュートリアルのゴール

source: Learning steps to setup a Droonga based search system by yourself.
ja: Droonga を使った検索システムを自分で構築できるようになる。

source: ## Precondition
ja: ## 前提条件

source: * You must have basic knowledges and experiences how setup and operate an [Ubuntu][] Server. * You must have basic knowledges and experiences to develop applications based on the [Ruby][] and the [Node.js][].
ja: * [Ubuntu][] Server を自分でセットアップしたり、基本的な操作ができること * [Ruby][] と [Node.js][] の基本的な知識があること

source: ## Abstract
ja: ## 概要

source: ### What is the Droonga?
ja: ### Droonga とは

source: It is a data processing engine based on a distributed architecture, named after the terms "distributed-Groonga".
ja: 分散データ処理エンジンです。 "distributed-groonga" に由来します。

source: The Droonga is built on some components which are made as separated packages. You can develop various data processing systems (for example, a fulltext search engine) with high scalability from a distributed architecture, with those packages.
ja: Droonga は複数のコンポーネントから構成されています。ユーザは、これらのパッケージを組み合わせて利用することで、全文検索をはじめとするスケーラブルな分散データ処理システムを構築することができます。

source: ### Components of the Droonga
ja: ### Droonga を構成するコンポーネント

source: The component "Droonga Engine" is the main part to process data with a distributed architecture. It is triggered by requests and processes various data.
ja: Droonga Engine は Droonga における分散データ処理の要となるコンポーネントです。リクエストに基いて実際のデータ処理を行います。

source: This component is developed as a [Fluentd] plugin, and released as the [fluent-plugin-droonga][] package. It internally uses [Groonga][] as its search engine. Groonga is an open source, fulltext search engine, including a column-store feature.
ja: このコンポーネントは [Fluentd] のプラグインとして実装されており、 [fluent-plugin-droonga][] パッケージとして提供されます。 [fluent-plugin-droonga][] は検索エンジンとして、オープンソースのカラムストア機能付き全文検索エンジン [Groonga][] を使用しています。

source: The component "Protocol Adapter" provides ability for clients to communicate with a Droonga engine, using various protocols.
ja: Protocol Adapter は、Droonga を様々なプロトコルで利用できるようにするためのアダプタです。

source: This component is developed as a module for the [Node.js][], and released as the [express-droonga][] package.
ja: このコンポーネントは [Node.js][] のパッケージとして実装されており、[express-droonga][] パッケージとして提供されます。

source: The only one available protocol of a Droonga engine is the fluentd protocol. Instead, a protocol adapter provides various interfaces, HTTP, Socket.IO, and so on, for applications, between them and a Droonga engine.
ja: Droonga Engine は fluentd プロトコルで通信を行います。Protocol Adapter は、ユーザがアプリケーションを構築する際に利用しやすいよう、 Droonga Engine の機能を HTTP や Socket.IO などのインタフェースで提供します。

source: ## Abstract of the system described in this tutorial
ja: ## チュートリアルでつくるシステムの全体像

source: This tutorial describes steps to build a system like following:
ja: チュートリアルでは、以下の様な構成のシステムを構築します。

source: \--------------------------------------------------/ This tutorial describes about this part.
ja: \--------------------------------------------------/ この部分を構築します

source: User agents (ex. a Web browser) sends search requests to a protocol adapter. The adapter receives them, and sends internal (translated) search requests to a Droonga engine. The engine processes them actually. Search results are sent from the engine to the protocol adapter, and finally delivered to the user agent.
ja: ユーザは Protocol Adapter に、Web ブラウザなどを用いて接続します。Protocol Adapter は Droonga Engine へリクエストを送信します。実際の検索処理は Droonga Engine が行います。検索結果は、Droonga Engine から Protocol Adapter に渡され、最終的にユーザに返ります。

source: For example let's try to build a database system to find [Starbucks stores in New York](http://geocommons.com/overlays/430038).
ja: 例として、[ニューヨークにあるのスターバックスの店舗](http://geocommons.com/overlays/430038)を検索できるデータベースシステムを作成することにします。

source: ## Prepare an environment for experiments
ja: ## 実験用のマシンを用意する

source: Prepare a computer at first. This tutorial describes steps to develop a search service based on the Droonga, on an existing computer. Following instructions are basically written for a successfully prepared virtual machine of the `Ubuntu 13.10 x64` on the service [DigitalOcean](https://www.digitalocean.com/), with an available console.
ja: まずコンピュータを調達しましょう。このチュートリアルでは、既存のコンピュータにDroongaによる検索システムを構築する手順を解説します。 以降の説明は基本的に、[DigitalOcean](https://www.digitalocean.com/)で `Ubuntu 13.10 x64` の仮想マシンのセットアップを完了し、コンソールにアクセスできる状態になった後を前提として進めます。

source: NOTE: Make sure to use instances with >= 2GB memory equipped, at least during installation of required packages for Droonga. Otherwise, you may experience a strange build error.
ja: 注意：Droongaが必要とするパッケージをインストールする前に、マシンが2GB以上のメモリを備えていることを確認して下さい。メモリが不足していると、ビルド時にエラーが出て、ビルドに失敗することがあります。

source: ## Install packages required for the setup process
ja: ## セットアップに必要なパッケージをインストールする

source: Install packages required to setup a Droonga engine.
ja: Droonga をセットアップするために必要になるパッケージをインストールします。

source: ## Build a Droonga engine
ja: ## Droonga Engine を構築する

source: The part "Droonga engine" stores the database and provides the search feature actually. In this section we install a fluent-plugin-droonga and load searchable data to the database.
ja: Droonga Engine は、データベースを保持し、実際の検索を担当する部分です。 このセクションでは、 fluent-plugin-droonga をインストールし、検索対象となるデータを準備します。

source: ### Install a fluent-plugin-droonga and droonga-client
ja: ### fluent-plugin-droongaとdroonga-clientをインストールする

source: Required packages are prepared by the command above. Let's continue to the configuration step.
ja: Droonga Engine を構築するのに必要なパッケージがセットアップできました。引き続き設定に移ります。

source: ### Prepare a configuration file to start a Droonga engine
ja: ### Droonga Engine を起動するための設定ファイルを用意する

source: Create a directory for a Droonga engine:
ja: まず Droonga Engine 用のディレクトリを作成します。

source: Next, put configuration files `fluentd.conf` and `catalog.json` like following, into the directory:
ja: 以下の内容で `fluentd.conf` と `catalog.json` を作成します。

source: This `catalog.json` defines a dataset `Starbucks` with two replicas and three partitions for each replica. The catalog also defines tables for the dataset. All of replicas and partitions are stored locally (in other words, they are managed by a `fluent-plugin-droonga` instance).
ja: この `catalog.json` では、 `Starbucks` データセットを定義し、2組のレプリカと、そのレプリカ毎に3つのパーティションを持つようにしています。全てのレプリカとパーティションは、ローカルに保存されます(つまり、単一の`fluent-plugin-droonga`インスタンスによって管理されます)

source: For more details of the configuration file `catalog.json`, see [the reference manual of catalog.json](/reference/catalog).
ja: `catalog.json` の詳細については [catalog.json](/ja/reference/catalog) を参照してください。

source: ### Start an instance of fluent-plugin-droonga
ja: ### fluent-plugin-droonga を起動する

source: Start a Droonga engine, it is a fluentd server with fluentd-plugin-droonga started like:
ja: 以下のようにして fluentd-plugin-droonga を起動します。

source: ### Stop an instance of fluent-plugin-droonga
ja: ### fluent-plugin-droonga を終了する

source: First, you need to know how to stop fluent-plugin-droonga.
ja: 最初にfluent-plugin-droongaを終了する方法を知っておきましょう。

source: Send SIGTERM to fluentd:
ja: fluentdにSIGTERMを送ります。

source: You will see the following message at `tail -F fluentd.log` terminal:
ja: `tail -F fluentd.log` を実行しているターミナルに次のメッセージがでているはずです。

source: This is the way to stop fluent-plugin-droonga.
ja: これがfluent-plugin-droongaを終了する方法です。

source: Start fluent-plugin-droonga again:
ja: 再度fluent-plugin-droongaを起動します。

source: ### Create a database
ja: ### データベースを作成する

source: After a Droonga engine is started, let's load data. Prepare `stores.jsons` including location data of stores.
ja: Dronga Engine が起動したので、データを投入しましょう。 店舗のデータ `stores.jsons` を用意します。

source: Open another terminal and send the json to the Droonga engine.
ja: もう一つターミナルを開いて、jsonをDroonga engineに送信しましょう。

source: Send `stores.jsons` as follows:
ja: 以下のようにして`stores.json`を送信します:

source: Now a Droonga engine for searching Starbucks stores database is ready.
ja: Droonga engineを用いてスターバックスの天保データベースを検索する準備ができました。

source: ### Send request with droonga-request
ja: ### droonga-requestでリクエストを送る

source: Check if it is working. Create a query as a JSON file as follows.
ja: 動作を確認してみましょう。クエリを以下のようなJSONファイルとして作成します。

source: Send the request to Droonga Engine:
ja: Droonga Engine にリクエストを送信します:

source: Now the store names are retrieved. The engine looks working correctly. Next, setup a protocol adapter for clients to accept search requests using popular protocols.
ja: 店舗の名前が取得できました。エンジンは正しく動作しているようです。引き続き Protocol Adapter を構築して、検索リクエストを受け付けられるようにしましょう。

source: ## Build a protocol adapter
ja: ## Protocol Adapter を構築する

source: Let's use the `express-droonga` to build a protocol adapter. It is an npm package for the Node.js.
ja: Protocol Adapter を構築するために、 `express-droonga` を使用します。 `express-droonga` は、Node.js のパッケージです。

source: ### Install a express-droonga
ja: ### express-droonga をインストールする

source: After that, put a file `package.json` like following, into the directory:
ja: 以下のような `package.json` を用意します。

source: Install depending packages.
ja: 必要なパッケージをインストールします。

source: ### Create a protocol adapter
ja: ### Protocol Adapter を作成する

source: Put a file `application.js` like following, into the directory:
ja: 以下のような内容で `application.js` を作成します。

source: Then, run the `application.js`.
ja: `application.js` を実行します。

source: ### Synchronous search request via HTTP
ja: ### HTTPでの同期的な検索のリクエスト

source: We're all set. Let's send a search request to the protocol adapter via HTTP. At first, try to get all records of the `Stores` table by a request like following. (Note: The `attributes=_key` parameter means "export the value of the column `_key` to the search result". If you don't set the parameter, each record returned in the `records` will become just a blank array. You can specify multiple column names by the delimiter `,`. For example `attributes=_key,location` will return both the primary key and the location for each record.)
ja: 準備が整いました。 Protocol Adapter に向けて HTTP 経由でリクエストを発行し、データベースに問い合わせを行ってみましょう。まずは `Shops` テーブルの中身を取得してみます。以下のようなリクエストを用います。(`attributes=_key` を指定しているのは「検索結果に `_key` 値を含めて返してほしい」という意味です。これがないと、`records` に何も値がないレコードが返ってきてしまいます。`attributes` パラメータには `,` 区切りで複数の属性を指定することができます。`attributes=_key,location` と指定することで、緯度経度もレスポンスとして受け取ることができます)

source: Because the `count` says `40`, you know there are all 40 records in the table. Search result records are returned as an array `records`.
ja: `count` の値からデータが全部で 36 件あることがわかります。`records` に配列として検索結果が入っています。

source: Next step, let's try more meaningful query. To search stores which contain "Columbus" in their name, give `Columbus` as the parameter `query`, and give `_key` as the parameter `match_to` which means the column to be searched. Then:
ja: もう少し複雑なクエリを試してみましょう。例えば、店名に「Columbus」を含む店舗を検索します。`query` パラメータにクエリ `Columbus` を、`match_to` パラメータに検索対象として `_key` を指定し、以下のようなリクエストを発行します。

source: As the result two stores are found by the search condition.
ja: 以上 2 件が検索結果として該当することがわかりました。

source: ### Asynchronous search request via Socket.IO
ja: ### Socket.IO を用いた非同期処理

source: A Droonga protocol adapter supports not only REST API, but also [Socket.IO][]. If you send a request to a protocol adapter via Socket.IO, then the protocol adapter sends back the response for the request after the operation is finished. So you can develop a system based on a client application and an API server communicating each other asynchronously.
ja: Droonga の Protocol Adapter は、 REST API だけでなく、 [Socket.IO][] にも対応しています。Socket.IO 経由で Protocol Adapter へリクエストを送ると、処理が完了した時点で Protocol Adapter から結果を送り返してもらえます。この仕組を利用すると、クライアントアプリケーションと Droonga の間でリクエストとレスポンスを別々に送り合う、非同期な通信を行うことができます。

source: Now, let's create such a system based on Socket.IO.
ja: ここでは、Webブラウザを「クライアントアプリケーション」とし、Protocol Adapter との間で Socket.IO を利用して通信するアプリケーションを作成してみましょう。

source: The sample client application is a simple Web page `index.html` loaded in a Web browser, returned by the protocol adapter itself. Put a file `index.html` into the `protocol-adaptor` directory, like following:
ja: Protocol Adapter から `index.html` を配信し、Webブラウザに渡すことにしましょう。 `protocol-adapter` ディレクトリの下に以下の内容の `index.html` を配置します。

source: This client sends a search query by `socket.emit()`. After the request is processed and the result is returned, the callback given as `socket.on('search.result', ...)` will be called with the result, and it will render the result to the page.
ja: `socket.emit()` でクエリを送信します。クエリの処理が完了し、結果が戻ってくると、 `socket.on('search.result', ...)` のコールバックが呼ばれ、ページ内にその結果が表示されます。

source: The first argument `'search'` for the method call `socket.emit()` means that the request is a search request. The second argument includes parameters of the search request. See the command reference of the [`search` command](/reference/commands/search) for more details. (By the way, we used a REST API to do search in the previous section. In the case the protocol adapter translates a HTTP request to a message in the format described in the [command reference of the `search`](/reference/commands/search) internally and sends it to the Droonga engine.)
ja: `socket.emit()` の第1引数 `'search'` は、このリクエストが検索リクエストであることを指定しています。 第2引数でどのような検索を行うかを指定しています。 詳しくは [search](/ja/reference/commands/search) を参照してください。 ところで、前のセクションでは、REST API を利用して検索を行いました。 REST API を利用した場合は、 `express-droonga` が内部で REST リクエストから上記の形式のメッセージへと変換し、`fluent-plugin-droonga` に送信するようになっています。

source: Next, modify the `application.js` to host the `index.html` by the protocol adapter, like:
ja: では、この `index.html` を Protocol Adapter でホストできるようにするため、`application.js` を以下のように書き換えます。

source: Then, type the IP address of the server for experiments into the address bar of your Web browser. For example, if the IP address is `192.0.2.1`, then the location is `http://192.0.2.1:3000/` and you can see the contents of the `index.html`. When you see the search result like following, then the search request is successfully processed:
ja: Web ブラウザにサーバの IP アドレスを入れて、リクエストを送信してみましょう。 以降、サーバの IP アドレスが `192.0.2.1` であったとします。 `http://192.0.2.1:3000/` をリクエストすると、先の `index.html` が返されるようになります。 Webブラウザから `http://192.0.2.1:3000` を開いてみてください。以下のように検索結果が表示されれば成功です。

source: Your Web browser sends a request to the protocol adapter via Socket.IO, the protocol adapter sends it to the Droonga engine via fluent protocol, the engine returns the search result to the protocol adapter, and the protocol adapter sends back the search result to the client.
ja: Web ブラウザから Socket.IO 経由でリクエストが Protocol Adapter に送信され、それが Engine に送られ、検索結果が Protocol Adapter に返され、さらに Web ブラウザに返されます。

source: Next, try a fulltext search request like the previous section, to find stores with the town name "Columbus". Modify the parameter given to the `socket.emit()` method in the `index.html`, like following:
ja: 今度は全文検索を行ってみましょう。先ほどと同様に「Columbus」を店名に含む店舗を検索します。`index.html` の `socket.emit()` の呼び出しを書き換え、以下の様な `index.html` を用意します。

source: Reload the current page `http://192.0.2.1:3000` in your Web browser, then you'll see a search result like following:
ja: ブラウザで再度 `http://192.0.2.1:3000` を開くと、以下のような検索結果が表示されます。

source: OK, you've successfully created a client application which can send search requests and receive responses asynchronously via Socket.IO.
ja: このように、Socket.IO を利用して、リクエストとレスポンスを非同期に送受信する検索クライアントを作成することができました。

source: ## Conclusion
ja: ## まとめ

source: In this tutorial, you did setup both packages [fluent-plugin-droonga][] and [express-droonga][] which construct [Droonga][] service on a [Ubuntu Linux][Ubuntu]. Moreover, you built a search system based on a protocol adapter with a Droonga engine, and successfully searched.
ja: [Ubuntu Linux][Ubuntu] 上に [Droonga][] を構成するパッケージである [fluent-plugin-droonga][] と [express-droonga][] をセットアップしました。 これらのパッケージを利用することで、Protocol Adapter と Droonga Engine からなるシステムを構築し、実際に検索を行いました。
